

# 대한민국 병역대체복무 가이드 

> 이 문서는 대한민국의 병역대체복무에 대한 정보를 포함하고 있습니다.  
> 필자의 경우 IT 업체 `산업기능요원`이므로, IT 업체에 관련된 산업기능요원 편입에 대한 정보를 공유하고자 문서를 작성합니다.

- [대한민국의 병역복무 제도](#1-대한민국의-병역복무-제도)  
- [신체검사](#2-신체검사)   
- [산업기능요원](#3-산업기능요원)  
	- [현역](#31-현역의-경우)
	- [보충역](#32-보충역의-경우)
- [주의해야 할 점](#4-주의해야-할-점)
 	

-----

# 1. 대한민국의 병역복무 제도

 ` 현역병(육군)`  우리가 흔히 아는 군인의 모습이다. 18 개월의 복무 기간을 갖는다.
 
 `산업기능요원`  병무청이 선정한 업체에서 복무를 할 수 있다. 현역의 경우 **34 개월**, 보충역의 경우 **23 개월**의 복무 기간을 갖는다.
 
   
 
# 2. 신체검사

신체검사를 할 수 있는 20세가 되면 신체검사(병역판정검사)를 진행하는데 이 결과에 따라, 복무 기간이 1년이 추가가 되냐, 안 되냐가 결정된다.  
`( 산업기능요원 경우 현역 TO 경쟁이 심하다 )`

# 3. 산업기능요원


신체검사를 받기 전 신체에 아무런 문제가 없다면 `현역` 이라고 가정하고, TO를 알아보아야 한다.
99% 확률로 현역이 나온다.

## 3.1 현역의 경우

산업기능요원으로 대체 복무를 원한다면 관련된 자격증이 필수로 필요하다.  
미리미리 준비하도록 하자.

IT 업체로의 편입을 원하는 경우 `정보처리기능사`를 따 놓는 것이 좋다. ( 웬만해서 2주 동안 공부하면 실기까지 딴다 )
 ```
 학사 학위 취득자 : '기사' 이상  
 전문학사 학위 취득자는 '산업기사' 이상  
 고등학교 졸업 및 대학 1, 2학년(1학기 휴학자까지) : '기능사' 이상의 국가기술자격증이 있어야 지원 자격이 생긴다.  
 휴학자(대학교 2학년 수료 후 휴학한 경우는 산업기사 이상 취득해야 편입가능) 
 ```

 자격증까지 준비됐다면 이제 TO 가 있는 업체를 찾아야 한다.
 병무청에서 선정한 업체의 경우 매년 평균적으로 현역 1명으로 한정되어 있다.
~~(이 때문에 전국에서 티오 경쟁이 심하다...)~~

### TO 신청 절차

```
[희망편]
2월에 A 회사에 입사
→ A 회사가 병무청에 TO 신청 ( 매년 6월 )
→ 병무청 공지사항에서 TO 배정 확인 ( 매년 12월 )
→ 편입 성공!

[불행편]
12월에 B 회사에 입사 ( 신청 기간을 놓침 )
→ 신청을 하지 못해 신청일인 내년 6월까지 기다려야 함
→ 병무청 공지사항에서 TO 배정 확인
→ (or) 병무청 공지사항에서 TO 배정 확인하지만 배정받지 못함
```

병무청에 TO를 신청하더라도 100% 나온다는 보장이 없고. 신청 절차가 까다로워 인사 담당자에게 현황을 상시로 물어보아야 한다.

`불행편`의 경우 산업기능요원으로 편입을 하려면 최소 1년은 기다려야 하고, 또한 티오를 받을 수 있다는 보장이 없어, 티오를 기다리면서 다른 회사에 문의를 하는 것이 바람직합니다.

간혹 다른 사람이 B 회사의 입사하여 티오 신청을 하고 결과가 나오는 12월 전, 혹은 편입 전에 `어떠한 경우`로 인해 퇴사하는 경우 그 회사에 입사하여 티오를 받을 수 있다.

*( 이런 케이스가 운이 좋은 케이스.... )*

## 3.2 보충역의 경우

몸에 문제가 있어 보충역을 받은 경우에는 위에 설명했던 `자격증 취득` `TO 경쟁` 을 할 필요가 없다. ~~(프리패스....)~~  
대개로 보충역의 TO의 경우 한 회사에서 많으면 **1000명** 적으면 **300명 이상**의 TO를 배정받기 때문에 보충역은 아무런 걱정 없이 몸만 오면 된다. 
 
 
-------

# 주의해야 할 점

- 간혹 티오를 줄 수 있다는 인사 담당자의 말을 듣고 입사를 하고, 배정 TO 착오로 시간을 낭비하는 경우가 허다한데, 계속 물어보고 직접 확인해야 한다.  
인사 담당자의 실수로 티오를 받지 못한 경우, 피해는 본인만 본다. ( 필자의 경우 5번 물어봤다 ) 

- 또한 현역 TO의 경우, 종류가 여러가지 있는데 본인에 맞는 현역 TO를 잘 알아보고 물어보아야 한다.
 	- 일반 TO
 		- 일반적으로 회사에서 병무청에게 병역특례업체를 신청하면 여러가지 검토를 통해 1개의 현역 TO가 나오게 되는데, 해당 티오가 일반 TO 이다.	
	- 특성화고 졸업자 TO
		- 특성화고 졸업자에 한해 TO를 우선으로 받을 수 있는 정책이다. 단순히 특성화고 졸업자라고 바로 받을 수 있는 건 아니고 6월 달에 특성화고 TO로 신청할 시 거의 100% 확률로 TO가 나온다. [1순위]
	- 드래곤볼 TO
		- 회사에서 보충역을 3명 이상 채용한 업체는 3명당 1명, 5명당 2명의 현역 TO가 나온다. *(이유는 모르지만 드래곤볼 TO 라고 불린다.)*
